# Бизнес-процесс разработки ПО

Более широко данный процесс разработки ПО можно охарактеризовать как механизм
решения проблем заказчика и достижения бизнес-целей с использованием цифровых
продуктов.

Если мы называем процесс разработки ПО «продуктом», мы можем подойти к нему с
точки зрения управления продуктами — описать проблемы, [метрики
процесса](metrics.xhtml), сформировать видение продукта и описать [дорожную
карту](roadmap.xhtml) для его достижения.

## Проблемы процесса

Проблемы процесса, причины недостаточной эффективность процесса разработки,
возможные решения.

  1. Бесконечный функционал, отсутствие рамок продукта. Программное обеспечение легко написать, но трудно поддерживать. Каждая новая функция, новое требование усложняет систему, удорожает ее поддержку.

  2. Исполнители не несут ответственности за бизнес-успех продукта. Продукт может не решить проблему заказчика или решить «не ту» проблему.

  3. Постоянный недостаток ресурсов

## Видение продукта

Мы задаем конечную цель развития процесса разработки как набор методологий,
опыта, методик обучения специалистов по разработке цифрового продукта,
_решающего проблемы клиента._

### Продуктовые команды

Для качественного решения проблем заказчика мы формируем из исполнителей
продуктовые команды.

  1. Объединение исполнителей - людей, которые производят программный продукт - в продуктовые команды. 

  2. Понимание командой стратегии компании. Сопоставление задач, функционала продукта стратегии компании.

  3. Делегированная автономность команд. Команда несет ответственность за бизнеса-успех продукта.

  4. Команда использует специалистов в качестве экспертов в каждой сфере — финансовой, рыночной, дизайне, объединяют все мнения экспертов в единую картину.

  5. Самоорганизация. Команда самостоятельно управляет своим бэклогом, сообщая о принятии решений заинтересованным лицам. Все заинтересованные стороны видят, что происходит. Заинтересованные стороны имеют право вето на решения команды.

Суть предлагаемых изменений довольно сложна. Главным образом она сводится к
трансформации исполнителей в людей, которые хотят сделать успех бизнеса частью
своей работы. Людей, которые хотят использовать прагматичные технологии
программного обеспечения, которые заинтересованы в том, что бизнес и
пользователи хотят получить от программного обеспечения, которые обеспокоены
прибыльностью и долгосрочной жизнеспособностью своей компании.

### Виды делегированной автономности

Почему мы до сих пор решаем «не те» проблемы? Почему нужно заменить «ввод в
эксплуатацию решений» на «достижений целей»? Краткий обзор видов делегации.

#### Делегирование решений

Предоставляя команде не подлежащее обсуждению, предопределенное решение, мы
избавили ее от необходимости действительно углубляться в те бизнес-задачи, над
которыми она работает, или то, что продукт будет решать для клиентов или
пользователей

Мы также лишили нашу команду возможности получить общее представление о
проблемах. Отсутствие общего понимания открывает двери для предположений и
потенциальных недоразумений. И все может пойти неправильно.

#### Делегирование проблем

Является делегирование того, что бизнес считает проблемой, лучшим решением? У
нас есть приложение, продающее кредиты. Бизнес хочет, чтобы команда исправила
приложение, чтобы оно работало лучше. Но в конечном итоге цель бизнеса —
увеличить продажи. Но причиной низких продаж могут быть проблемы, лежащие за
пределами приложения. Реальные проблемы трудно обнаружить без соответствующего
анализа данных, пользователей, как они пользуются приложением и клиентов,
потребляющих наш продукт.

#### Делегирование целей

То, что заказчик должен делегировать команде — это достижение целей. Мы должны
сначала потратить время на понимание проблемы (или проблем), стоящих между
текущим состоянием и _целью_. Мы должны подвергать сомнению предположения и
предубеждения о способах достижения цели. Мы должны действительно понимать,
что нужно пользователям и клиентам, что может полностью отличаться от того,
что, по нашему мнению, они хотят или нуждаются. В этом процессе команда может
придумать наилучшее возможное решение.

Передавая команд цель, и заказчик дает команде возможность провести
исследование и задать вопросы, которые могут привести к критическому пониманию
и успеху продукта.

Передавая команде цель, и заказчик дает команде пространство для инноваций.

### Гибридная структура управления

Существуют две структуры управления: вертикальная и горизонтальная.

Сильные горизонтальной структуры:

  1. Автономность, быстрое принятие решений

  2. Устойчивость к уходу члена команды

Сильные вертикальной структуры:

  1. Видение и долгосрочная стратегия компании

  2. Оптимизация и планирование ресурсов

Гибридная структура управления представляет комбинацию данных подходов

  1. Руководство компании задает общую стратегию развития продуктов: каким продуктам отдается приоритет в ресурсах

  2. Менеджеры продукта задают видение и стратегию продукта в соответствии со стратегией компании.

## Тиражирование процесса разработки ПО

Видение процесса разработки ПО как «тиражируемого продукта» открывает
возможности его «независимого» развертывания в «ИТ-компании» или на отдельном
рабочем месте. Сформулировав комплект методологий, библиотек и примеров
программных продуктов, введя грейды и процедуры сертификации разработчиков,
тем самым мы создаем «франшизу» «ИТ компании» или «независимого самозанятого
разработчика», работающего по единой методологии, разрабатывающего
слабосвязанные решения, интегрируемые в единые бизнес-процессы.

Заказчиками данных решений могут стать участники кредитной платформы, в будщем
независимые юридические лица, так как географических границ по предложению
цифровых продуктов не существует.

Ключевым требованием для такой работы является разработка слабосвязанных
решений, работающих в изолированной предметной области, решающих определенный
комплекс задач.

