## ⛓Управление интеграцией
Как вы думаете, какая основная задача руководителя проекта?… прервитесь в этом месте и попробуйте ответить про себя на этот вопрос. Если в голову приходят мысли из серии - объединить все части проекта в единое целое, чтобы достичь основной цели проекта - вы абсолютно правы! 🎆

Процессы управления проектами не происходят самостоятельно. Например, для расчета бюджета проекта необходимо составить расписание и оценить риски, а любое новое требование Заказчика может повлиять на качество продукта/ сроки или стоимость проекта. Руководителю проекта необходимо анализировать любое изменение в проекте на предмет влияния на все остальные сферы

Что важно знать и понимать в интеграции:

1️⃣ Разработка Устава проекта - самый первый документ проекта. Документ на 2-3 листа А4
☢️Функции: легитимизировать проект!!!! Определить Заказчика, дать ПОЛНОМОЧИЯ РП, определить цель проекта, связанную со стратегией организации и основную выгоду. Очень важно: любое изменение устава должно ставить под сомнение целесообразность продолжения вашего проекта.
💡Вариативно: подсветить ВЕРХНЕУРОВНЕВЫЕ оценки сроков, бюджета, рисков

2️⃣ Разработка Плана управления проектом - БОЛЬШОЙ документ, в котором должно быть описано: что и как вы будете делать в проекте.
☢️Функции: определить правила игры в вашем проекте и спланировать все и вся
💡что пишем в документе: как будем планировать (читай: как будем планировать планирование проекта😂), что будем планировать, с кем, по каким форматам, какой подход (конфигурацию) проекта будем использовать: waterfall или agile, что будем делать потом, ну и собственно планировать каждую область проекта. Это не формальный документ для Заказчика - это ваша собственная «библия» в проекте, которая описывает, как будет происходить проект, с кем и кто чем будет заниматься.

3️⃣Руководство и управление работами проекта - наконец-то начинаем руководить 😂
☢️На самом деле здесь вы и ваша команда начинаете осуществлять все то, что написано в Плане управления проектом.
Особое место отводится управлению вашей командой: ваша задача как РП - быть ПОЛЕЗНЫМ для команды, помогать им завершать свои задачи, обеспечивать единое понимание задач проекта между всеми заинтересованными сторонами, ограждать от несвязанных с целями проекта задач.
🛠Ваши основные инструменты: план-график проекта, перечень изменений в проекте, проведение статусных и рабочих совещаний, система управления проектами (если есть), журнал проблем или открытых вопросов

4️⃣ Управление знаниями проекта - это очень тонкий момент, которому, к сожалению, редко отводится должное внимание.
Конечно, PMBOK нас учит документировать все и вся: каждую запятую, каждые варианты решения проблемы, каждые изменения, которые происходят в проектах - очень часто на это элементарно не хватает времени (попробуйте ка вести хронометраж проектных активностей хотя бы 2-3 месяца…)
🆘 НО! ключевые решения, в особенности об изменениях содержания, расписания, бюджета, качества должны быть обязательно задокументированы , а иногда еще и утверждены уполномоченными органами в проектах (к примеру, Управляющими комитетами). Не забывайте также фиксировать решения, которые привели к хорошим/ эффективным результатам - это поможет будущим РП или проектам.
