# Как управлять проектом

## Функции руководителя проекта
- Ответственность за результативность и успешность проекта в рамках компании; 
- Руководство достижением целей и результатов проекта; 
- Планирование и контроль выполнения проекта, выделения ресурсов и соблюдения сроков и бюджета; 
- Организация обмена необходимой информацией между членами проектной команды и заинтересованными сторонами проекта; 
- Постановка задач для участников проектной группы компании; 
- Решение проблемных ситуаций и эскалация их на УКП, в случае выхода за пределы полномочий; 
- Определение стратегии реагирования на риски различного характера; 
- Формирование отчетности по проекту для Управляющего комитета; 
- Мониторинг удовлетворенности Заказчика проекта и Ответственного от бизнеса; 
- Организация взаимодействия и интеграции со смежными проектами компании; 
- Организация эффективных межпроектных и межструктурных коммуникаций; 
- Обеспечение рабочей группы Исполнителя необходимыми в рамках проекта шаблонами корпоративных документов, стандартами и другими нормативными документами Компании. 
- Анализ отклонений проекта, формирование запросов на изменение и их эскалация на УКП для принятия решения. 

## Управление интеграцией

## Управление коммуникацией
### План коммуникаций
Для проекта необходимо определить план коммуникаций. Это списков встреч, их описание, частотность, продолжительность, ответственный и тд.
Шаблон - лист План коммуникаций в шаблоне проекта.


### Организация совещаний (митингов/презентаций и тп)
1. Агенда/Повестка
   Перед встречей формируем повестку6 список вопросов, которые будут обсуждаться.
   Отправляем email/сообщение в чат в таком формате:
   _Название проекта_:_Название встречи_Тема/цель встречи
   Когда: _дата и время проведения_
   Где: _место проведения встречи, например: zoom и ссылка на конференцию_
   Тайминг: _продолжительность_
   Повестка: _список вопросов_
   
2. Фасилитация встречи  
  Основные моменты:
  - Не опаздываем
  - Открытие встречи:
     - Приветствие.
     - Представляем участников (если не знакомы или есть новые участники).
     - Озвучиваем тему встречи (или цель).
     - Озвучиваем повестку.
     - Озвучиваем тайминг.
  - Переходим к рассмотрению пунктов повестки
  - В процессе встречи записываем поручения и решения (их нужно будет занести в реестр поручений и отразить в протоколе совещаний)
  - Закрытие встречи:
     - озвучиваем принятые решения / поручения, получаем подтверждение, что всё ок
     - договариваемся о след встрече (при необходимости)
     - сообщаем, что отправим протокол совещания
     - благодарим за уделенное время
    
3. Протокол совещания/Meeting Mемо/Meeting Follow Up 
После встречи необходимо сформировать протокол совещания/мемо/Meeting Follow Up
Название разные, но суть одна: что, где, когда, что рассматривали, какие поручения/задачи определили и кто ответственный.

5. Далее нужно отправить письмо с протоколом всем участникам встречи.  
Текст письма:  
> Коллеги, добрый день! Направляю протокол совещания по обсуждению начала проекта, прошу вас ознакомиться, согласовать в случае отсутствия замечаний или направить дополнения в срок до 22.08.22 18:00. При отсутствии замечаний протокол будет считаться согласованным.  

Какой срок согласования лучше указывать? если совещание было в первой половине дня, то до конца рабочего дня; если совещание было во второй половине дня, то до конца рабочего дня или до обеда следующего рабочего дня (смотря какой объём).  
