## NUPP — шесть почти универсальных проектных принципов (автор — Nader K. Rad). Помогают избежать ошибок и держать фокус. Они менее жесткие, чем процессы и правила. 

### NUP 1. Выбирайте результаты и истину, а не привязанности
  - Смотрите на контекст и выбирайте лучшее для проекта, а не свой любимый подход. Диаграмма Ганта, Scrum — только там, где это реально подходит для проекта.  
  - Будьте открыты и не принимайте критику на свой личный счет. Новые подходы — это не угроза вашей работе.  

### NUP 2. Берегите, оптимизируйте энергию и ресурсы

- Не берите на себя слишком много, вникая во все технические детали и принимая все решения самостоятельно — если сгорите на работе, плохо будет всем.
- Привлекайте к планированию команду, делегируйте тимлидам и оставьте технические детали команде.
- Берегите и тратьте с умом энергию, силы и время. Они вам нужны для верных решений, чтобы помогать команде двигаться вперед.

### NUP 3. Всегда будьте проактивны

- Планируйте заранее. В начале каждого цикла детализируйте планы на месяц и прогнозируйте, как ваша работа повлияет на проект в целом. 
- Заранее направляйте всем повестку встречи, информируйте вовремя стейкхолдеров об изменениях в проекте. 
- Не тратьте усилия на план только ради планирования. Так вы получите больше ресурсов для текущей работы.

### NUP 4. Прочность цепи определяется по самому слабому звену

- Фокусируйте внимание на слабых местах, чтобы они не похоронили весь проект.
- Не полируйте до блеска готовую к релизу часть продукта — обратите внимание на те области, где еще ничего не готово. 
- Не доводите до совершенства жизнеспособные планы управленческого процесса, если не выстроены коммуникации с командой или заказчиком.

### NUP 5. Не делайте ничего без четкой цели

- Не добавляйте функционал без необходимости — по статистике, больше 50% фич не используется.
- В управлении избегайте действий без необходимости, например, заполнения  десятков шаблонов.

### NUP 6. Используйте воспроизводимые элементы

- Создавайте и используйте шаблоны — уже извлеченные уроки и накопленные ранее знания.
- Чек-листы для приемки продукта легче корректировать, чем создавать с нуля.
- Циклы p3express помогают быть в ритмичности, чтобы не забывать регулярно делать одни и те же управленческие действия, упрощая работу всем.

