# Про эскалацию в управлении проектами

В мире обычного руководителя проектов эскалация – это «подъем наверх» конфликта или проблемы, которые он не может разрешить самостоятельно  в рамках своей роли или своих полномочий.

Простые правила эскалации:

✅ Попробовать договориться без эскалации.

✅ Если не удалось – честно предупредить, что вы будете вынуждены эскалировать вопрос на такого-то менеджера, потому что интересы проекта и все такое. После этого чудесным образом в половине случаев договориться удается.

✅ Продумать (а лучше изложить в письменном виде) внятную аргументацию с позиции влияния поднимаемого вопроса на проект и на его результаты/сроки/бюджет и другие ограничения. При этом важно полностью исключить эмоции и использовать только факты.

✅ Включить вторую сторону конфликта в копию в письме или позвать на встречу с руководителем, на которого эскалируется вопрос, чтобы решать вопрос совместно. В случае если вопрос критически важен для проекта – не забыть включить в процесс спонсора проекта, заранее согласовав с ним свою позицию.

✅ Получить результат, помня при этом, что отрицательное решение – это тоже результат. И если, например, в ходе эскалации не удалось получить нужный ресурс - это повод отразить данный факт в плане управления рисками и зафиксировать бумажкой (ну или хотя бы письмом), что в итоге влияние на проект такое-то.

✅ Продолжать работать в обычном режиме, не делая выводов типа «все они неправы», «менеджер, не давший ресурс – негодяй», «да делайте тогда сами свой проект, кому из нас это вообще надо» и проч. Эскалация – рабочий процесс, в котором нет места личному восприятию. Хотя некоторые поправки в план управления стейкхолдерами после этого можно внести, так как теперь вы лучше представляете их мотивацию, уровень влияния и т д.

❌ Часто руководители проектов боятся самого слова «эскалация», потому что русская традиция управления - это в первую очередь превозмогание. И люди искренне считают, что в случае, если они вынесут проблему выше, они продемонстрируют свою некомпетентность, неумение управлять командой и проч. А зря, пока в компании у руководителя проекта не будет 100% влияния и власти (читай - никогда) – ситуации, в которых понадобится эскалации, неизбежны. И лучше сделать это раньше, пока проекту не нанесен совсем уж большой урон.
